مرحبا بكم جميع متابعي قناة هانيل
في الفيديو السابق تعلمنا قواعد تصريف الأفعال
إلى زمن الحاضر أو المضارع
وفي هذا الفيديو سنتعلم قواعد تصريف الأفعال إلى زمن الماضي
إذاً فالنبدأ
الزمن الماضي باللغة الكورية يسمى
과거 시제
القواعد الخاصة بتحويل الفعل إلى زمن الماضي مشابهة كثيراً لتلك الخاصة بزمن الحاضر
لكن يوجد إختلاف بسيط هنا في الجزء المضاف للفعل
وكما في زمن الحاضر يوجد لدينا سبعة قواعد هنا وهي
القاعدة الأولى
إذا إنتهى الفعل بحرف ساكن أو كان له باتشيم بعد حذف 다 منه
وكان الحرف المتحرك الذي قبل الحرف الساكن هو
ㅏ أو ㅗ
عندها نضيف 았어요 إلى الفعل
و إذا كان الحرف المتحرك غير هذين الحرفين نضيف 었어요 إلى الفعل
مثلاً لنقوم بتحويل هذا الفعل
알다 فعل المعرفة
نقوم أولاً بحذف 다 منه وسيصبح 알
وبما أنه ينتهي بحرف ساكن
ننظر إلى الحرف المتحرك قبله و الذي هو ㅏ
إذا هنا سنضيف 았어요
ليصبح الفعل 알았어요 ..... فهمت أو عرفت
لنأخذ مثال أخر
الفعل
먹다 فعل الأكل
نحذف 다 منه وسيصبح 먹
هذا الفعل إنتهى بحرف ساكن لذلك ننظر إلى الحرف المتحرك قبله وهنا لدينا الحرف ㅓ
وهو ليس ضمن المجموعة السابقة ㅏ و ㅗ
لذلك سنضيف 었어요 هنا
ليصبح الفعل 먹었어요  أكلَ أو أكلت
إذاً إذا كان للفعل باتشيم بعد حذف 다 منه ننظر إلى الحرف المتحرك في الفعل ، إذا كان ㅏ أو ㅗ
نضيف 았어요 للفعل
وإذا كان الحرف المتحرك أي حرف غير الحرفين ㅏ و ㅗ
نضيف 었어요 للفعل
القاعدة الثانية
إذا إنتهى الفعل بعد حذف 다 منه بحرف متحرك
وكان الحرف المتحرك ㅏ أو ㅓ
نضيف فقط ㅆ어요 إليه
بحيث يكون الحرف ㅆ هو الباتشيم
مثلاً الفعل 가다 فعل الذهاب
نحذف 다 منه ليصبح 가
وبما أنه إنتهى بالحرف ㅏ نضيف إليه ㅆ어요
وسيكون 갔어요 ذهبَ
فعل أخر
서다 فعل الوقوف
نحذف 다 منه وسيصبح 서
وبما أنه إنتهى بالحرف ㅓ سنضيف إليه ㅆ어요
وسيكون 섰어요 وقفَ
إذاً إذا إنتهى الفعل ب ㅏ أو ㅓ بعد حذف 다 منه نضيف ㅆ어요 إليه
القاعدة الثالثة
إذا الفعل بالحرف المتحرك ㅗ نقوم بإضافة ㅏ إليه ونجمعهما
لنحصل على ㅘ
وإذا إنتهى الفعل بالحرف المتحرك ㅜ نقوم بإضافة ㅓ إليه و نجمعهما لنحصل على ㅝ
ثم نضيف ㅆ어요 في النهاية بحيث يكون ㅆ هو الباتشيم
مثال على هذا الفعل
보다 فعل النظر
بعد حذف 다 يصبح 보
وبما أنه ينتهي بالحرف ㅗ
سنقوم بإضافة ㅏإليه  ونجمعهما لنحصل على 봐
أو 봐 بالنطق البطيء
ثم نضيف ㅆ어요 إليه ليصبح 봤어요 نظرت أو رأيت
فعل أخر
배우다 فعل التعلم
نحذف 다 منه وسيصبح 배우
وبما أنه ينتهي ب ㅜ سنضيف له ㅓ
ونجمعهما ليصبح 배워
وأخيراً نضيف ㅆ어요 إليه ليصبح 배웠어요 تعلمت
إذاً إذا إنتهى الفعل ب ㅗ نضيف إليه ㅏ ونجمعهما لنحصل على ㅘ
وإذا إنتهى ب ㅜ نضيف إليه ㅓ ونجمعهما لنحصل على ㅝ
ثم نضيف ㅆ어요 في النهاية
القاعدة الرابعة
إذا إنتهى الفعل بعد حذف 다 منه بالحرف المتحرك ㅣ
نضيف ㅓ إليه و نجمعهما لنحصل على ㅕ
ثم نضيف ㅆ어요 إليه
مثال على هذا الفعل
가르치다 فعل التدريس أو التعليم
بعد حذف 다 منه سيصبح 가르치
وينتهي بالحرف ㅣ لذلك سنضيف ㅓ إليه
ونجمعهما لنحصل على 가르쳐
ثم نضيف ㅆ어요 ليصبح 가르쳤어요 درسَ أو علمَ
مثال أخر
달리다 فعل الجري
نحذف 다 منه وسيصبح 달리
وبما أنه ينتهي ب ㅣ سنضيف ㅓ إليه
و نجمعهما لنحصل على 달려
ثم نضيف ㅆ어요 إليه ليصبح 달렸어요 جرىٰ
إذاً إذا إنتهى الفعل بعد حذف 다 منه بالحرف المتحرك ㅣ
نضيف ㅓ إليه ثم نجمعهما ليصبح ㅕ ثم نضيف ㅆ어요 إليه
القاعدة الخامسة
إذا إنتهى الفعل بعد حذف 다 منه بالحرف ㅂ
نقوم عندها بحذف ㅂ منه و نضيف 우 إليه
ويعامل الفعل كما في القاعدة الثالثة
أي نضيف له ㅓ ونجمعهما لنحصل على 워
ثم نضيف ㅆ어요
مثال على هذا الفعل
어렵다 فعل الصعوبة
بعد حذف 다 منه يصبح 어렵
وبما أنه إنتهى ب ㅂ فنقوم بحذف ㅂ ونضيف 우 بدله
ليصبح 어려우 ثم نطبق القاعدة الثالثة هنا ونضيف ㅓ إليه
ونجمعهما لنحصل على 어려워
وأخيراً نضيف ㅆ어요 ليصبح 어려웠어요 كان صعباً
لنأخذ فعل أخر
무섭다 فعل الخوف
نحذف 다 منه وسيصبح 무섭
وبما أنه إنتهى ب ㅂ نقوم بحذف ㅂ ونضيف 우 بدله
ليصبح 무서우 ثم نطبق القاعدة الثالثة هنا ونضيف ㅓ إليه
ونجمعهما لنحصل على 무서워 و نضيف ㅆ어요 إليه
لنحصل أخيراً على 무서웠어요 كان مخيفاً
يوجد إستثناء في هذه القاعدة لبعض الأفعال مثل الفعل 돕다 فعل المساعدة
وهنا نضيف 오 بدل 우 ليكون الفعل النهائي
도왔어요 ساعدَ وليس 도웠어요
القاعدة السادسة
إذا إنتهى الفعل بعد حذف 다 منه بالحرف المتحرك ㅡ
نحذف هذا الحرف و نضيف ㅓ بدله ثم نضيف ㅆ어요
مثال على هذا الفعل
예쁘다 فعل الجمال
نحذف 다 منه و سيصبح 예쁘
وبما أنه إنتهى بالحرف المتحرك ㅡ
نحذفه و نضيف ㅓ بدله ليصبح
예뻐
ثم نضيف ㅆ어요 أخيراً ليكون لدينا 예뻤어요 كانت جميلة
مثال أخر
쓰다 فعل الكتابة أو الإستخدام
نحذف 다 منه ليصبح 쓰
ثم نحذف ㅡ ونضيف ㅓ بدله ليصبح 써
وأخيراً نضيف ㅆ어요 إليه ليصبح 썼어요 كتبَ أو إستخدمَ
القاعدة السابعة و الأخيرة
الفعل 하다 والذي يعني عمل الشيء
عند تحويله إلى زمن الماضي
نأخذ صيغة الحاضر من هذا الفعل والتي هي 해
ونضيف لها ㅆ어요 لتصبح 했어요 و الذي يعني قامَ بعمل الشيء
وهذه القاعدة شاملة لأي فعل مركب في اللغة الكورية وينتهي ب 하다
مثال على هذا
공부하다 فعل الدراسة
사랑하다 فعل الحب
일하다 فعل العمل
لتحويل هذه الأفعال إلى زمن الماضي
نحول جزء 하다 فيها إلى  했어요 فقط
공부하다
ستصبح
공부했어요 درسَ
사랑하다
ستصبح
사랑했어요 أحبَ
일하다
ستصبح
일했어요 عملَ
حسناً إلى هنا نكون قد إنتهينا من القواعد الخاصة بتحويل
الأفعال الكورية بأنواعها إلى زمن الماضي
وإذا كنا نريد أن نستخدم الطريقة العامية في الكلام نقوم
بحذف 요 فقط منها
어려웠어요
سيصبح
어려웠어
사랑했어요
سيصبح
사랑했어
먹었어요
سيصبح
먹었어
예뻤어요
سيصبح
예뻤어
إذا الأن وصلنا إلى نهاية الفيديو ولدي سؤال لكم عن درس اليوم
وهو
كيف ستكون هذه الأفعال في زمن الماضي
자다 فعل النوم
마시다 فعل الشرب
놀다 فعل اللعب
노래하다 فعل الغناء
أكتبوا إجاباتكم في تعليقات هذا الفيديو ولنرى من سيستطيع عملها
و كتدريب لكم بعد فهم هذه القواعد
شاهدوا الفيديوهات الخاصة بمفردات الأفعال في القناة
وقوموا بتحويلها جميعاً إلى زمن الماضي
إذاً إلى هنا ينتهي فيديو اليوم ونتمنى إستفادتكم منه
وفي الفيديو القادم سنتعلم قواعد تحويل الأفعال إلى زمن المستقبل
لذلك إشتركوا في القناة وفعلوا الجرس ليصلكم كل جديد ونراكم في الفيديو القادم